Well, I was born with a rare visual condition
حسنا، لقد ولدت مع حالة بصرية نادرة
called achromatopsia, which is total color blindness,
تدعى عمى الألوان، وهو عمى ألوان كلي،
so I've never seen color,
لذا فأنا لم أرَ لونًا قط،
and I don't know what color looks like,
و لا أعرف كيف يبدو اللون،
because I come from a grayscale world.
لأنني أنتمى إلى عالم التدرج الرمادي.
To me, the sky is always gray,
بالنسبة لي، فإن السماء دائماً رمادية،
flowers are always gray,
الزهور دائماً رمادية،
and television is still in black and white.
والتلفاز لا يزال باللونين الأبيض والأسود.
But, since the age of 21,
لكن، منذ سن الحادية والعشرين،
instead of seeing color, I can hear color.
فإنه بدلًا من رؤية اللون، أصبح بإمكاني سماع اللون.
In 2003, I started a project
في العام 2003، بدأت مشروعاً
with computer scientist Adam Montandon,
مع عالم الحاسوب آدم مونتاندون،
and the result, with further collaborations
وكانت النتيجة، مع مزيدٍ من التعاون
with Peter Kese from Slovenia
مع بيتر كيث من سلوفينيا
and Matias Lizana from Barcelona,
وماتياس ليزانا من برشلونة،
is this electronic eye.
هي هذه العين الإلكترونية.
It's a color sensor that detects
إنها جهاز استشعار اللون والذي يقوم بالكشف عن
the color frequency in front of me — (Frequency sounds) —
تواتر اللون الموجود أمامي – (أصوات تردد)،
and sends this frequency to a chip installed
ويرسل هذا التردد إلى شريحةٍ مثبتة
at the back of my head, and I hear the color in front of me
في الجزء الخلفي من رأسي، و أسمع اللون الذي أمامي
through the bone, through bone conduction.
من خلال العظم، من خلال توصيل العظام.
(Frequency sounds) So, for example, if I have, like —
(أصوات تردد) لذا، على سبيل المثال، إذا كان لدي، مثل –
This is the sound of purple. (Frequency sounds)
هذا هو صوت اللون الأرجواني. (أصوات تردد)
For example, this is the sound of grass. (Frequency sounds)
فعلى سبيل المثال، هذا هو صوت العشب. (أصوات تردد)
This is red, like TED. (Frequency sounds)
هذا اللون الأحمر، مثل TED. (أصوات تردد)
This is the sound of a dirty sock. (Laughter)
هذا هو صوت جورب قذر. (ضحك)
Which is like yellow, this one.
وهو مثل اللون الأصفر، هذا هو.
So I've been hearing color all the time for eight years,
لذا فأنا أستمع إلى اللون طوال الوقت منذ ثماني سنوات،
since 2004, so I find it completely normal now
منذ العام 2004، لذا أجد أنه من الطبيعي جدًا الآن
to hear color all the time.
أن أستمع للون طوال الوقت.
At the start, though, I had to memorize the names you give
في البداية، ورغم، أنني اضطررت إلى استذكار الأسماء التي أعطيتموني إياها
for each color, so I had to memorize the notes,
لكل لون، لذا فلقد اضطررت لحفظ النغمات،
but after some time, all this information
لكن بعد مرور بعض الوقت، فإن كل هذه المعلومات
became a perception.
أصبحت تصورًا.
I didn't have to think about the notes.
لم يعد عليّ التفكير في النغمات.
And after some time, this perception became a feeling.
وبعد مرور بعض الوقت، أصبح هذا التصورشعورًا.
I started to have favorite colors,
أصبح لديّ ألواني المفضلة،
and I started to dream in colors.
وبدأت في الحلم بالألوان.
So, when I started to dream in color is when I felt
لقد بدأت في الحلم بالألوان عندما شعرت
that the software and my brain had united,
أن البرمجية وذهني اتحدا،
because in my dreams, it was my brain creating
لأنه وفي أحلامي، كان ذهني يعمل على إنشاء
electronic sounds. It wasn't the software,
أصوات إلكترونية. لم تكن في البرنامج،
so that's when I started to feel like a cyborg.
وعندها بدأت أشعر بأنني مثل سايبورغ (خليط آلة وإنسان)
It's when I started to feel that the cybernetic device
عندها بدأت أشعر أن الجهاز المعرفي
was no longer a device.
لم يعد جهازًا.
It had become a part of my body,
لقد أصبح جزءاً من جسدي،
an extension of my senses,
امتداداً لحواسي،
and after some time, it even became a part
وبعد مرور بعض الوقت، فإنه أصبح جزء
of my official image.
من صورتي الرسمية.
This is my passport from 2004.
هذا هو جواز سفري من العام 2004.
You're not allowed to appear on U.K. passports
لا يُسمح لك أن تُظّهِر صورتك على جوازات سفر المملكة المتحدة
with electronic equipment, but I insisted
مع معدات إلكترونية، ولكني أصرّيت على
to the passport office that what they were seeing
مكتب جوازات السفر أن الذي يرونه
was actually a new part of my body,
كان في الواقع جزءً جديداً من جسدي،
an extension of my brain, and they finally accepted me
امتداداً لذهني، وفي النهاية قبلوا أن
to appear with the passport photo.
تظهر مع صورة جواز السفر.
So, life has changed dramatically since I hear color,
لذا، فإن الحياة تغيرت تغيرًا جذريًا منذ بدأت أسمع الألوان،
because color is almost everywhere,
لأن اللون أصبح تقريبًا في كل مكان،
so the biggest change for example is
لذا وعلى سبيل المثال فإن أكبر تغييرٍ كان
going to an art gallery, I can listen to a Picasso,
الذهاب إلى معرض ٍ فني، حيث أمكنني الإستماع إلى بيكاسو،
for example. So it's like I'm going to a concert hall,
على سبيل المثال. كان ذلك يشبه كوني ذاهبًا إلى قاعة احتفال،
because I can listen to the paintings.
لأنه يمكنني الاستماع إلى اللوحات الفنية.
And supermarkets, I find this is very shocking,
وفي محلات السوق الممتاز، فإنني أجد هذا صادمًا للغاية،
it's very, very attractive to walk along a supermarket.
إنّ السير على طول السوق الممتاز، جذّابٌ، جذابٌ للغاية.
It's like going to a nightclub.
إنه مثل الذهاب إلى نادٍ ليلى.
It's full of different melodies. (Laughter) Yeah.
مليءٌ بألحانٍ مختلفة. (ضحك) "نعم".
Especially the aisle with cleaning products.
لا سيما في ممر منتجات التنظيف.
It's just fabulous. (Laughter)
إنه رائعٌ للغاية. (ضحك)
Also, the way I dress has changed.
أيضًا، فقد تغيرت طريقة لباسي.
Before, I used to dress in a way that it looked good.
من قبل، اعتدت على اللباس بطريقةٍ تبدو جيدة.
Now I dress in a way that it sounds good. (Laughter)
أما الآن فأنا ألبس بطريقةٍ تُسمعُ جيدًا. (ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
So today I'm dressed in C major,
لذا اليوم فأنا أرتدي نغمة "سي" الرئيسية،
so it's quite a happy chord. (Laughter)
وهي نغمةٌ سعيدةٌ جداً. (ضحك)
If I had to go to a funeral, though,
رغم ذلك، فإذا اضطررت للذهاب إلى جنازة،
I would dress in B minor, which would be
فساقوم بارتداء لباسٍ يعطي نغمة "بي" البسيطة، والتي ستكون
turquoise, purple and orange. (Laughter)
الفيروزي، والأرجواني والبرتقالي. (ضحك)
Also, food, the way I look at food has changed,
أيضاً، الطعام، حتى الطريقة التي أنظر بها إلى الطعام قد تغيرت،
because now I can display the food on a plate,
لأنني الآن أستطيع عرض الطعام على طبق،
so I can eat my favorite song. (Laughter)
لذا فإنه يمكنني تناول أغنيتي المفضلة. (ضحك)
So depending on how I display it,
اعتماداً على الكيفية التي يمكنني عرضها بها،
I can hear and I can compose music with food.
فإنني أستطيع أن أسمع، وأن أقوم بتأليف الموسيقى مع الطعام.
So imagine a restaurant where we can have, like,
لذا تخيل مطعمًا حيث يمكننا، مثلاً،
Lady Gaga salads as starters. (Laughter) I mean,
أن نحظى بسلطات الليدي غاغا كمقبلات. (ضحك) أعني،
this would get teenagers to eat their vegetables, probably.
غالبًا، هذا سيُحفّز المراهقين على تناول الخضروات.
And also, some Rachmaninov piano concertos
وأيضا، القليل من حفلات البيانو لرحمانينوف
as main dishes, and some Bjork or Madonna desserts,
كطبقٍ رئيسي، وبعض حلويات بيورك أو مادونا،
that would be a very exciting restaurant
سيكون ذلك مطعمًا مثيرًا للغاية
where you can actually eat songs.
حيث يمكنك أن تأكل الأغاني فعلًا.
Also, the way I perceive beauty has changed,
أيضا، فإن الطريقة التي أتصّور بها الجمال، قد تغيرت
because when I look at someone, I hear their face,
لأنه عندما أنظر إلى شخص ٍ ما، فإنني أسمع وجهه،
so someone might look very beautiful but sound terrible.
لذا فإن شخصًا ما قد يبدو جميلًا جداً لكن صوت وجهه رهيب.
(Laughter) And it might happen the opposite,
(ضحك) ويمكن أن يحدث العكس تمامًا،
the other way around. So I really enjoy creating, like,
لذا فأنا أستمتع حقاً بصنع،
sound portraits of people.
صورٍ صوتيةٍ للناس.
Instead of drawing someone's face, like drawing the shape,
فبدلاً من رسم وجه شخص ٍ ما، مثل رسم الشكل،
I point at them with the eye and I write down
فإني أوجه إليه العين الإلكترونية وأدوّن
the different notes I hear, and then I create sound portraits.
النغمات المختلفة التي أسمعها، وعندها أقوم بخلق صورٍ صوتية.
Here's some faces.
إليكم بعض الوجوه.
(Musical chords)
(نغمات موسيقية)
Yeah, Nicole Kidman sounds good. (Laughter)
نعم، نيكول كيدمان تبدو جيدةً. (ضحك)
Some people, I would never relate, but they sound similar.
بعض الناس، لم أستطع أبدًا إيجاد صلات بينهم، لكنهم يبدون متماثلين.
Prince Charles has some similarities with Nicole Kidman.
الأمير تشارلز يمتلك بعض أوجه التشابه مع نيكول كيدمان.
They have similar sound of eyes.
أصوات العيون متماثلةً لديهم.
So you relate people that you wouldn't relate,
لذا فإنه يمكنك أن تربط بين أناسٍ ليس بينهم أي صلة،
and you can actually also create concerts
ويمكنك أيضا إنشاء حفلات موسيقية
by looking at the audience faces.
بالنظر إلى وجوه الجمهور.
So I connect the eye, and then I play the audience's faces.
لذا أقوم بتوصيل العين، ومن ثم أعزف وجوه الحضور.
The good thing about this is,
الشيء الجيد في هذا،
if the concert doesn't sound good, it's their fault.
إذا لم يبدُ الحفل جيدًا، فهو خطؤهم.
It's not my fault, because — (Laughter)
وليس خطئي. (ضحك)
And so another thing that happens is that
وهناك شيءٌ آخر بدأ بالحدوث ألا وهو
I started having this secondary effect
أنني بدأت أعاني من أثرٍ ثانوي
that normal sounds started to become color.
حيث بدأت الأصوات العادية تصبح ألواناً.
I heard a telephone tone, and it felt green
سمعت نغمة هاتف، وشعرت بأنها خضراء
because it sounded just like the color green.
لأن تردّدها وكأنه اللون الأخضر تمامًا.
The BBC beeps, they sound turquoise,
صوت البي في الـ "بي بي سي"، بدا وكأنه اللون الفيروزي ،
and listening to Mozart became a yellow experience,
والإستماع إلى موزارت أصبح تجربةً صفراء،
so I started to paint music and paint people's voices,
لذلك بدأت بتلوين الموسيقى وأصوات الأشخاص،
because people's voices have frequencies
لأن أصوات الأشخاص لها ترددات
that I relate to color.
أقوم بوصلها مع لونٍ ما.
And here's some music translated into color.
إليكم بعض الموسيقى التي تمت ترجمتها إلى الألوان.
For example, Mozart, "Queen of the Night," looks like this.
فعلى سبيل المثال، معزوفة موزارت، "ملكة الليل،" تشبه هذا.
(Music) Very yellow and very colorful,
(موسيقى) صفراءٌ جداً وملونة جداً،
because there's many different frequencies.
لأن هناك العديد من الترددات المختلفة.
(Music)
(موسيقى)
And this is a completely different song.
هذه أغنية مختلفة تماما.
(Music) It's Justin Bieber's "Baby." (Laughter)
(موسيقى) إنها أغنية جاستن بيبر "بايبي". (ضحك)
(Music)
(موسيقى)
It is very pink and very yellow.
إنها ورديةٌ جدًا وصفراءَ جدًا.
So, also voices, I can transform speeches into color,
وهكذا، الأصوات أيضاً، أستطيع تحويل الحديث إلى ألوان،
for example, these are two very well-known speeches.
فعلى سبيل المثال، هذان المقطعان معروفان جداً.
One of them is Martin Luther King's "I Have A Dream,"
أحدهم هو لمارتن لوثر كينغ "لديّ حلم،"
and the other one is Hitler.
والآخر هو لهتلر.
And I like to exhibit these paintings in the exhibition halls
وأحبُّ أن أعرض هذه اللوحات في قاعات العرض
without labels, and then I ask people,
دون تسميات، ومن ثم أسألُ الناس،
"Which one do you prefer?"
"أيّ واحدٍ تفضل؟"
And most people change their preference
ومعظم الناس يغيّرون اختيارهم
when I tell them that the one on the left is Hitler
عندما أقول لهم أن الذي على اليسار هو لهتلر
and the one on the right is Martin Luther King.
والذي على اليمين هو لمارتن لوثر كينغ.
So I got to a point when I was able to perceive 360 colors,
لقد وصلت إلى النقطة التي أصبحت عندها قادراً على إدراك الـ 360 لونا،
just like human vision.
تماماً مثل باقي البشر.
I was able to differentiate all the degrees of the color wheel.
وأصبحت قادراً على التمييز بين جميع درجات اللون على عجلة الألوان.
But then, I just thought that
ولكن بعد ذلك، بدأت بالاعتقاد بأن
this human vision wasn't good enough.
الرؤية البشرية لم نكن جيدًة بما فيه الكفاية.
There's many, many more colors around us
هناك الكثير والكثير من الألوان حولنا
that we cannot perceive,
لا يمكنننا تمييزها،
but that electronic eyes can perceive.
لكن هذه العين الإلكترونية تستطيع ذلك.
So I decided to continue extending my color senses,
لذلك قررت مواصلة توسيع نطاق حواسي اللونية،
and I added infrared and I added ultraviolet
وأضفت الأشعة تحت الحمراء والأشعة فوق البنفسجية
to the color-to-sound scale, so now I can hear colors
إلى جدول الصوت للألوان، فالآن يمكنني سماع الألوان
that the human eye cannot perceive.
التي لا تستطيع العين البشرية تمييزها.
For example, perceiving infrared is good because you can
فعلى سبيل المثال، فإن إدراك الأشعة تحت الحمراء جيد لأنه بإمكانك
actually detect if there's movement detectors in a room.
الكشف عن ما إذا كان هناك أجهزة كشف الحركة في غرفةٍ ما.
I can hear if someone points at me with a remote control.
أستطيع سماعَ ما إذا كان هناك شخصٌ ما يشير إليّ بجهاز التحكم عن بعد.
And the good thing about perceiving ultraviolet is that
والشيء الجيد في إدراك الأشعة فوق البنفسجية هو
you can hear if it's a good day or a bad day to sunbathe,
أنه يمكنك أن تفرّق فيما إذا كان اليوم جيدًا أو سيئاً للتمتع بأشعة الشمس،
because ultraviolet is a dangerous color,
لأن الأشعة فوق البنفسجية لونٌ خطر،
a color that can actually kill us, so I think we should all have this wish
لون يمكنه بالفعل قتلنا، ولذا أعتقد أننا جميعا يجب أن نمتلك هذه الرغبة
to perceive things that we cannot perceive.
لتمييز الأشياء التي لا نستطيع تمييزها.
That's why, two years ago,
هذا هو السبب، في أنني أنشأتُ
I created the Cyborg Foundation,
منظمة "سايبروغ" قبل عامين ،
which is a foundation that tries to help people
وهي منظمةٌ تحاول مساعدة الناس
become a cyborg, tries to encourage people
ليصبحوا "سايبروغ" ، تحاول أن تشجّع الناس
to extend their senses
لتوسيع حواسّهم
by using technology as part of the body.
باستخدام التقنية كجزءٍ من الجسم.
We should all think that knowledge comes from our senses,
ينبغي علينا أن نفكر جميعاً في أن المعرفة تأتي من حواسنا،
so if we extend our senses,
لذا فإذا وسعنا حواسنا،
we will consequently extend our knowledge.
فسوف نتقدم بمعرفتنا نتيجةً لذلك.
I think life will be much more exciting
أعتقد أن الحياة ستكون مثيرة أكثر بكثير
when we stop creating applications for mobile phones
عندما نتوقف عن إنشاء تطبيقاتٍ للهواتف النقالة
and we start creating applications for our own body.
ونبدأ في إنشاء تطبيقاتٍ لأجسامنا الخاصة.
I think this will be a big, big change
أعتقد أن هذا سيكون تغييرًا كبيرًا جدًا
that we will see during this century.
سوف نشهده خلال هذا القرن.
So I do encourage you all to think about which senses
لذا فأنا أشجعكم جميعاً أن تفكروا في الحواس
you'd like to extend.
التي تودون توسيع آفاقها.
I would encourage you to become a cyborg.
أنا اشجعكم جميعاً أن تُصبِحوا "سايبورغ"
You won't be alone. Thank you. (Applause)
لن تكونوا وحيدين في ذلك. شكراً. (تصفيق)
(Applause)
(تصفيق)